Vektorbündel \& Gysin-Homomorphismus

### 2015-11-28 Seminar Schnitttheorie/article.tex
Remove superfluous title
Fix typos
Add some proofs

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{paralist}
\linespread{1.1}

@@

\section{Definitionen}

\begin{definition}
\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $p: E\to X$ ein Vektorbündel vom Rang $n$ und $X=\bigcup_\alpha U_\alpha$ eine offene Überdeckung mit $U_\alpha$-Isomorphismen $\varphi_j: f^{-1}(U_\alpha)\to \mathbf{A}_{U_\alpha}^n$. Wir bezeichnen den Nullschnitt mit $i_0: X\to E$.
\item Für eine lokal freie Garbe $\mathcal{E}$ vom Rang $r$ auf $X$ definiert
\[ \mathbf{V}(\mathcal{E}) = \mathbf{Spec}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
ein Vektorbündel auf $X$.
\item Für einen Vektorbündel $E\to X$ vom Rang $r$ definiert
\[ \Gamma(E) = (U\mapsto \operatorname{Hom}_X(U, E)) \]
eine lokal freie Garbe auf $X$ vom Rang $r$.
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{definition}
\begin{enumerate}[(i)]
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ \mathbf{P}(\mathcal{E}) = \mathbf{Proj}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E}) \]
Es gibt einen natürlichen surjektiven Morphismus $p^\ast\mathcal{E}\to \mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$.
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: P(E)\to X$ eines Vektorbündels $E\to X$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ P(E) = (E\setminus i_p(X))/\mathbb{G}_\text{m} \]
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{definition}
Die \textit{Segre-Klassen} $s_i(E)$ für $i\geq 1-r$ eines Vektorbündels $E\to X$ vom Rang $r$ auf einer Varietät $X$ sind die Homomorphismen:
\begin{align*}
s_i(E)\cap -: A_d(X)&\to A_{d-i}(X),\\ 
\alpha&\mapsto p_\ast(c_1(\mathcal{O}_\mathcal{E}(1))^{(r-1)+i} \cap p^\ast\alpha)
\end{align*}
wobei $r-1$ die relative Dimension des projektiven Vektorbündels $p: P(E)\to X$ bezeichnet.
\end{definition}

@@

@@

@@

@@

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{paralist}
\usepackage{tikz-cd}
\linespread{1.1}

@@

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $p: E\to X$ ein Vektorbündel vom Rang $n$ und $X=\bigcup_\alpha U_\alpha$ eine offene Überdeckung mit $U_\alpha$-Isomorphismen $\varphi_j: f^{-1}(U_\alpha)\to \mathbf{A}_{U_\alpha}^n$. Wir bezeichnen den Nullschnitt mit $i_0: X\to E$.
\item Für eine lokal freie Garbe $\mathcal{E}$ vom Rang $r$ auf $X$ definiert
\[ \mathbf{V}(\mathcal{E}) = \mathbf{Spec}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
ein Vektorbündel auf $X$.
\item Für einen Vektorbündel $E\to X$ vom Rang $r$ definiert
\[ \Gamma(E) = (U\mapsto \operatorname{Hom}_X(U, E)) \]
eine lokal freie Garbe auf $X$ vom Rang $r$.
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}
Sei $X$ ein Schema. Für eine lokal freie Garbe $\mathcal{E}$ auf $X$ und einen Vektorbündel $E\to X$ gilt:
\[ \Gamma(\mathbf{V}(\mathcal{E})) = \mathcal{E}^\vee \]
\[ \mathbf{V}(\Gamma(E)) = E^\vee \]
\end{proposition}

\begin{definition}
Sei $X$ ein Schema.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ einer lokal freien Garbe $\mathcal{E}$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ \mathbf{P}(\mathcal{E}) = \mathbf{Proj}_X(\operatorname{Sym}^\bullet\mathcal{E})\to X \]
Es gibt einen natürlichen surjektiven Morphismus $p^\ast\mathbb{E} \to \mathcal{O}_\mathbb{E}(1)$.
\item Das \textit{projektive Vektorbündel} $p: P(E)\to X$ eines Vektorbündels $E\to X$ über $X$ ist gegeben durch:
\[ P(E) = (E\setminus i_0(X))/\mathbb{G}_\text{m}\to X \]
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{definition}
Die \textit{Segre-Klassen} $s_i(E)$ für $i\geq 1-r$ eines Vektorbündels $E\to X$ vom Rang $r = \operatorname{rk}(E)$ auf einer Varietät $X$ sind die Homomorphismen:
\begin{align*}
s_i(E)\cap -: A_d(X)&\to A_{d-i}(X),\\ 
\alpha&\mapsto p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{(r-1)+i} \cap p^\ast\alpha)
\end{align*}
wobei $r-1$ die relative Dimension des projektiven Vektorbündels $p: P(E)\to X$ bezeichnet.
\end{definition}

@@

\begin{proof}
Projektive Vektorbündel sind stabil unter Basiswechsel. Wir haben das kartesische Quadrat:
\[ \begin{tikzcd}
P(f^\ast E) \rar["P(f)"]\dar["q"'] & P(E) \dar["p"] \\
Y \rar["f"'] & X
\end{tikzcd} \]
und $P(f)^\ast\mathcal{O}_E(1) = \mathcal{O}_{f^\ast E}(1)$. Es gilt:
\begin{align*}
f_\ast(s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap\beta) &= f_\ast q_\ast(c_1(\mathcal{O}_{f^\ast E}(1))^{r-1+i}\cap q^\ast \beta)\\
&= p_\ast P(f)_\ast (c_1(P(f)^\ast\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap q^\ast\beta)\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap P(f)_\ast q^\ast\beta) \\
&\phantom{==} \text{(Projektionsformel für $c_1$)}\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast f_\ast\beta)\\
&= s_i(\mathcal{E})\cap f_\ast\beta
\end{align*}
\begin{align*}
f^\ast(s_i(\mathcal{E})\cap\alpha) &= f^\ast p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast\alpha)\\
&= q_\ast P(f)^\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap p^\ast \alpha)\\
&= q_\ast(c_1(P(f)^\ast\mathcal{O}_{E}(1))^{r-1+i}\cap P(f)^\ast p^\ast \alpha)\\
&= q_\ast(c_1(\mathcal{O}_{f^\ast E}(1))^{r-1+i}\cap q^\ast f^\ast \alpha)\\
&= s_i(f^\ast\mathcal{E})\cap f^\ast\alpha
\end{align*}
Dies zeigt (iv) und (v). Für (i) und (ii) sei $\alpha = [V]$ ein Primzykel und nach der Projektionsformel für $V\hookrightarrow X$ können wir o.B.d.A. annehmen, dass $V=X$ ganz ist. Dann gilt:
\[s_i(\mathcal{E})\cap [X] \in \begin{cases}
A_{\dim(X)-i}(X) = 0, & \text{wenn $i<0$}\\
A_{\dim(X)}(X) = \mathbb{Z}[X], & \text{wenn $i = 0$}
\end{cases}
\]
Um $s_1(\mathcal{E})\cap [X] = [X]$ zu zeigen, können wir nach (v) annehmen, dass $P(E)=X\times\mathbf{P}^r$ das triviale Bündel ist. Wieder nach (v) für $X\to k$ können wir sogar annehmen, dass $X=\operatorname{Spec}(k)$ und $P(E)=\mathbf{P}_k^{r-1}$. Dann gilt:
\[ \deg(c_1(\mathcal{O}(1))^{r-1}\cap [\mathbf{P}_k^{r-1}]) = \deg([\mathrm{Pt}]) = 1 \]
Für (iii) betrachte das kartesische Quadrat:
\[ \begin{tikzcd}
Y \rar["q'"]\dar["p'"']\ar[rd, "f", dashed] & P(E) \dar["p"]\\
P(F)\rar["q"'] & X
\end{tikzcd} \]
Dann gilt:
\begin{align*}
s_i(\mathcal{E})\cap (s_j(\mathcal{F})\cap \alpha) &= p_\ast (c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i} \cap p^\ast(q_\ast(c_1(\mathcal{O}_F(1))^{s-1+j}\cap q^\ast \alpha))\\
&= p_\ast(c_1(\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap q'_\ast(c_1(p'^\ast\mathcal{O}_F (1))^{s-1+j}\cap p'^\ast q^\ast\alpha))\\
&= f_\ast(c_1(q'^\ast\mathcal{O}_E(1))^{r-1+i}\cap c_1(p'^\ast\mathcal{O}_F (1))^{s-1+j}\cap f^\ast\alpha)\\
&\phantom{==} \text{(Projektionsformel)}
\end{align*}
Die Aussage folgt, da $c_1$ kommutativ ist. Für (vi) sei $E\to X$ ein Geradenbündel und $\mathcal{E}$ eine invertierbare Garbe mit $E=\mathbf{V}(\mathcal{E})$ und $P(E)=\mathbf{P}(E)=X$ und $\mathcal{O}_E(1)=\mathcal{E} = \Gamma(E)^\vee$. Dann gilt:
\[ s_1(E)\cap \alpha = c_1(\mathcal{O}_E(1))\cap\alpha = -c_1(\Gamma(E))\cap\alpha = -c_1(E)\cap\alpha\qedhere \]
\end{proof}

@@

\begin{proof}
Die Komposition des Schnitts mit $p^\ast$ ist gerade $s_0(E)\cap - = \operatorname{id}$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
Betrachte das projektive Vektorbündel $f: \mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ und die natürliche surjektive Abbildung $f^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{O}_\mathcal{E}(1)$. Alles folgt aus dem vorherigen Korollar.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
(ii) und (vii) sind klar. (iii), (iv) und (v) folgen aus den Aussagen für die Segre-Klassen, da Chern-Klassen Polynome in den Segre-Klassen sind.
\end{proof}
